Benvenuti all'episodio 5 di A2 in cui potete scoprire come ottenere il
massimo della tua tecnologia Apple.
Io sono Roberto Marin e sono il nostro ospite assieme all'amico Filippo
Strozzi.
Senti un po' cosa mi racconti quest'oggi, Filippo?
Oggi finalmente parliamo di iPadOS e quindi gioia, giubilo e gaudio.
L'argomento di oggi ovviamente va a completare la precedente puntata su iOS
invece.
E allora alcune premesse veloci.
Poi dopo ci interrompiamo un attimo perché dobbiamo fare le comunicazioni di
servizio e poi dopo entriamo nel vivo della puntata.
Nelle note dell'episodio troverete link ai vari podcast in lingua inglese perché
di fatto non credo che ci siano podcast specifici per utilizzare in
maniera avanzata gli iPad, diciamo in lingua italiana, dove potrete ovviamente avere
svariate informazioni.
I primi due podcast sono Apt e Canvas, tutti e due interrotti,
ma tutte e due molto interessanti perché hanno veramente tante notizie e
informazioni di base da cui poi io, in parte ho tratto tutta
la conoscenza che ho su iPadOS, e invece l'ultimo che è
iPad Pros, invece questo lo stanno ancora facendo e quindi è più
legato a interviste dove si parla appunto con vari soggetti che lavorano
con l'iPad, sempre tutto in inglese.
Sono sicuramente strumenti utili se volete approfondire se vi interessa questo sistema
operativo.
L'altra cosa che dobbiamo dire che non lo si può non dire,
è che l'esperto assoluto di iPad è l'italianissimo Federico Vittici di MacStory.net
che tuttavia scrive e parla solo in inglese.
Quindi anche qui, se volete ascoltare Federico che oggettivamente vive lavorando solo
con l'iPad in pratica, anche se adesso ho anche un Mac Mini,
è sicuramente quello che conosce a menadito tutte le funzioni anche abbastanza
nascoste di iOS e iPadOS.
Quindi sicuramente lui è il punto di riferimento per chi volesse approfondire
dopo questa nostra puntata invece introduttiva che sarà tale come dicevo prima.
Ci ho detto alcune comunicazioni di servizio, la cosa fondamentale è che
finalmente il podcast è ufficialmente online.
L'avevo promesso, è stata una settimana decisamente impegnativa dove ho editato solo
quattro puntate in stecca.
Però finalmente siamo sia su iTunes, sia o meglio, Apple podcast perché
iTunes è da vecchio ormai.
Spotify, addirittura credo anche Amazon Music, ma non ve lo garantisco, non
ho neanche cercato direttamente il podcast.
L'altra cosa è che il sito è ufficialmente attivo.
Il sito è www.2 scritto il numero numero podcast.
Da qui verrete reindirizzate di fatto al nostro hosting che è Fireside.
Ma che vi interessa, trovate proprio il sito con tutti gli episodi.
La possibilità di iscrivervi al nostro feed, RSS.
Se volete ascoltare il podcast, lo potete fare e lì vi segnalo
l'ultima cosa: sempre su a2podcast.it, se mettete la slash YouTube,
troverete anche la pagina YouTube del nostro podcast.
È un forward, cioè un riindirizzo alla pagina YouTube del podcast.
Quindi avete tutti i riferimenti a questo punto a vostra disposizione e
potete trovarci facilmente.
Se volete, ovviamente, quello che vi chiediamo attualmente per supportare il podcast
è con tutto il cuore: fate una recensione su iTunes, che sia
positiva che sia negativa.
Beh, speriamo ovviamente che sia positiva, ma comunque fate una recensione su
iTunes in questa fase iniziale di lancio su iTunes, Apple Podcast, perché
io lo chiamo sempre come si chiamava al tempo.
In questa fase iniziale, tante recensioni ci permetteranno ovviamente di essere visti
da più persone possibili e quindi permettere di far crescere il podcast.
Quindi se dovete fare qualcosa adesso, una recensione su iTunes è
il piacere che ci potete fare e come supportare in questo momento
il podcast che è in fase cosiddetta di lancio, chiamiamola così.
Se volete sapere come fare una recensione su iTunes, non vi preoccupate,
sempre nelle note dell'episodio c'è il link a una mia guida, dove
spiego sostanzialmente passo passo se non avete mai utilizzato iTunes barra Apple
podcast, soprattutto se state ascoltando questo podcast non da strumenti Apple, diciamo,
è quello che potete fare.
È tutto spiegato molto chiaramente.
L'ultima cosa che vi volevo dire: e poi invece, entriamo nel vivo
dell'episodio, potete anche iscriverci una mail.
Funziona anche la mail.
Quindi è scrivi.
Ticeveremo la mail sia io che Roberto, e quindi ci potrete dare
il feedback necessario, eventualmente per i prossimi episodie e così via, farci
le domande, altre cose da dire, Roberto?
Ma essenzialmente no, io sono, diciamo, sarò un po' eclissato in questa
puntata perché non iPadOS non lo conosco benissimo visto che il
mio iPad Air non è supportato da questo sistema operativo, quindi parlerà
molto di detto questo, io comunque aggiungo che l'iPad è un simpaticissimo
strumento di lavoro, ma non per tutti i lavori.
Questo è un punto su cui io e Filippo ci siamo sempre
più o meno scontrati amichevolmente, chiaramente, però abbiamo due punti di vista
sull'iPad perché è vero che ci puoi lavorare ma non puoi fare
tutto, come è giusto che sia, perché non è nato per quello,
anzi, si sta evolvendo e quindi vedremo delle nuove e interessanti evoluzioni
a parte il mio, perché non è finita qua soltanto con l'iPad
OS e tutte le varie periferiche che ci sono state agganciate, di
conseguenza ne parlavo appunto sul podcast questo venerdì, che un altro strumento
di lavoro è molto interessante che è stato agganciato.
L'IDAR che ci permetterà di fare delle scansioni 3D e quindi avere
delle nuvole di punti da cui prendere delle misure che per noi
architetti può diventare davvero molto interessante.
Ma come sempre, io qua sto un po' divagando, volevo soltanto appunto
risottolineare che va bene lavorarci non per fare tutto, perché, per esempio,
dal mio punto di vista non lo potrò per ora sostituire con
un Mac per il semplice fatto che non ci posso progettare sopra
o perlomeno sarei molto limitato.
Ma detto questo, lascio la parola a Filippo che ne sa sicuramente
più di me.
Allora, iniziamo con un po' di storia.
L'abbiamo già accennato nella puntata precedente, ma l'iPad nasce, viene presentato nel
2010 da Steve Jobs, tra l'altro, per una serie di fortunate coincidenze,
o meglio, avevo un buono del medewor all'epoca.
Praticamente per utilizzare il buono, alla fine non sapevo cosa comprare e
mi sono comprato il primissimo iPad del 2010 che ha fatto una
fine ingenerosa cadendo di piatto su un pavimento di ceramica e defragrando
completamente lo schermo.
A fronte di questa prima versione dell'iPad c'è stata una serie di
reiterazioni negli anni fino al 2015, all'ottobre 2015, dove c'è stato diciamo
il grande cambiamento, nel senso che è nato e i ho acquistato
il primo iPad Pro con la prima Pencil e solo a settembre
invece è nato iPadOS.
iPadOS di fatto è il sistema operativo basato su iOS perché è
indiscutibilmente parente strettissimo di iOS, ma specificamente pensato da Apple per l'iPad.
Quindi anche questa puntata non riparleremo ovviamente di quanto abbiamo già detto
su iOS, perché di fatto buona parte di quello che abbiamo già
detto nella scorsa puntata si applica agli iPad, ma andremo a ragionare
su alcuni aspetti peculiari di questo sistema operativo.
Da iPadOS 13.4 abbiamo altre due grosse novità, ovvero l'abilitazione del
trackpad e delle gesture collegate, e infine l'uscita della Magic Keyboard che
a questo punto è uscita a marzo dell'anno scorso, quindi in piena
pandemia, se non mi risco, è stata presentata.
Scusami, è stata presentata a marzo 2020 con iPados 13.4 e a
maggio, credo, dello stesso anno è uscita e era disponibile all'acquisto della
Magic Keyboard.
Ovviamente di tastiera e tutto il resto, ne parleremo in fondo, diciamo,
alla puntata, nel senso che adesso prima parliamo della parte del sistema
operativo, ma ovviamente l'hardware e il software in questo caso si intersecano
notevolmente.
Quindi dobbiamo parlarne appositamente se per l'iPhone diciamo e per iOS non
c'era questa necessità, anche se è possibile collegare una tastiera, per esempio,
all'iPhone, anche se non è comodissimo utilizzarlo.
Diciamo che per l'iPad invece l'utilizzo sia del mouse barra trackpad e
della tastiera
danno una marcia in più notevole.
Ultima cosa come fase introduttiva vi segnalo che nelle note dell'episodio.
Appunto, vi raccontavo che Roberto vi diceva che effettivamente io sono un
appassionato di iPad, quindi ho l'elenco diciamo dei principali articoli che ho
scritto nel tempo, dal 2010 più o meno ad oggi sull'evoluzione in
pratica dell'iPad, quindi le mie prime esperienze con l'iPad Pro e infine
quelle che all'epoca, perché l'articolo, secondo me, ormai è di un po'
di tempo fa, l'evoluzione dell'iPad.
Non ha senso parlarne qui perché mi ripeterei, potete leggere tranquillamente gli
articoli, ci saranno tutti i link nelle note dell'episodio.
L'altra cosa che dicevo che volevo dire è: Sì, sono d'accordo con
Roberto.
Ovviamente l'iPad dal mio punto di vista è un ottimo computer, non
è un computer per tutti, e ancora quello che, secondo me, ad
oggi, a febbraio 2021, manca, sono un ecosistema chiamiamolo così professionale di
applicazioni.
Perché secondo me l'utenza base, cioè che utilizza l'iPad per navigare in
internet, per scrivere, per guardare video per fare foto, gestire foto e
così via, sicuramente trova.
Sicuramente ci sono degli strumenti anche professionali, appunto, interessanti, ma non si
ha ancora la parità, tra virgolette, con macOS dal punto di vista
Apple, mancano ancora tutta una serie di software.
Tra le altre cose, anche tutti i software professionali di Apple non
esistono su iPad, quindi parlo di Final Cut Pro, Logic e ovviamente
Xcode, che è il software per creare programmi per Mac e iOS,
iPadOS.
Per cui sicuramente aspettiamo ancora una piena maturità, anche se ormai
l'iPad ha compiuto più di 10 anni ormai.
L'iPhone credo che ormai vi leggi per i 13-14.
Quindi, insomma, siamo nell'adolescenza di questi sistemi operativi, la maturità probabilmente arriverà
ancora un po' più avanti, però sicuramente diventa utile poterli utilizzare e
sicuramente sono uno strumento interessante.
Va bene, allora, a questo punto entriamo nel vivo della puntata che
parliamo di come funziona il multitasking su iPad.
L'importanza del multitasking su iPad è notevole perché mentre l'iPhone e iOS
di fatto è possibile utilizzare solo un'applicazione,
anche una questione di dimensioni dello schermo stesso, l'iPad, soprattutto con iPad
OS, ha notevolmente innovato rispetto all'archetipo diciamo di iPhone.
Quindi abbiamo innanzitutto il DOC un po' come su Mac, il DOC
retrattile, chiamiamolo così, nel senso che
può essere richiamato con uno swipe o con un gesto dal basso
verso l'alto dell'iPad, dove abbiamo la possibilità come il DOC per macOS,
quindi già notiamo come
l'iPad abbia preso moltissimi concetti che sono tipici del Mac e li
abbia fatti propri e personalizzati.
Qui possiamo avere sull'iPad Pro 13 pollici, io lo chiamo anche se
sarebbe 12 e 9, 15 icone che possono essere messe sul dock,
più 3 che sono quelle di utilizzo, cioè le applicazioni che vengono
utilizzate.
Le ultime applicazioni che sono state utilizzate prima di far vedere il
doc, e sul Pro ha 11 pollici e quindi anche sugli iPad
più piccoli, anche se adesso.
L'ultimo iPad è comunque 10.7, quindi la differenza
tra l'iPad Pro e gli iPad normali, diciamo
si differenza di pochi pollici.
Credo che ci siano 10 icone possibili, cioè 10 icone di applicazioni
barra cartelle in cui salvare altre applicazioni.
Il DOC è molto comodo perché ovviamente come il DOC per Mac
permette di muoversi velocemente tra le applicazioni più utilizzate, e abitualmente diventa
comodo avere
nel DOC le applicazioni che si utilizzano di più.
Abitualmente ho safari, OnePassword, la calcolatrice, cioè tutta una serie di.
Immagino qualche strumento di scrittura.
Allora, attualmente nel DOC ho questa shortcut ho questo comando rapido che
poi lancia tutta una serie di altre applicazioni.
Che quindi di fatto fa da lancer per tutta una serie di
applicazioni della scrittura.
Sì, ho una cartella con dentro varie applicazioni per la scrittura.
L'altra cosa, ovviamente, oltre al DOC, è la possibilità ovviamente di utilizzare
due applicazioni contemporaneamente su iPad.
E questo può avvenire in due modalità differenti: lo slide over, che
permette di avere sostanzialmente un'applicazione sovrapposta in formato diciamo iPhone, per intenderci,
quindi in una
dimensione relativamente piccola, sovrapposta all'applicazione principale.
In questo caso l'applicazione, chiamiamola così secondaria può essere minimizzata spostandosi prendendo
dalla parte alta e spostandola verso destra e richiamata, ovviamente
spostando il dito da destra, dal lato destro diciamo dell'iPad verso sinistra.
Quindi è un modo per accedere velocemente a un'applicazione, fare qualcosa e
poi accedervi.
Nel mentre apro e chiudo una parentesi, saluto Sergio che è presente
e ci sta salutando quindi è in diretta con noi.
Ciao Sergio, benvenuto.
Che mi fa anche la precisazione: che il base del 2018 ha
nel DOCA 13 icone più 3 che sono quelle base, diciamo, del
recente utilizzo.
Quindi ringrazio anche Sergio.
Vedete che in diretta possiamo avere anche delle precisazioni ed è utile
l'intervento anche del pubblico in diretta.
L'altra cosa invece di cui volevo parlare è la split view.
La split view invece è la modalità con cui è possibile avere
due applicazioni, chiamiamole così, affiancate l'una all'altra.
La split view, diciamo sugli iPad piccoli, io la ritengo abbastanza inutile,
tra virgolette, anche se può diventare comodo in alcuni casi.
E abitualmente in Split View si ha un'applicazione principale, chiamiamola così, che
occupa più o meno due terzi dello schermo dell'iPad, e invece l'applicazione,
chiamiamola così, secondaria che occupa più o meno un terzo dello schermo.
Con invece l'iPad Pro credo solo la versione
19, diciamo 13 pollici, c'è la possibilità, visto lo schermo grosso, di
avere due applicazioni a schermo intero, o meglio, con le dimensioni dell'iPad
base in split view, altrimenti c'è tutta una serie di rapporti che
devo dire la verità: qui servrebbe Federico Vitici per specificare il tutto,
Roberto, vuoi precisare?
No, più che precisare, volevo raccontare un attimo un'esperienza e verificare se
in effetti è vero.
Dunque, come sapete, ho un iPad Air prima generazione che fermo, immagino
iOS 12, se non ricordo male, così a NAS, mi pare che
per un certo periodo la split view fosse presente su iOS 12,
mentre attualmente non riesco più a tirarne fuori.
Quindi, la mia ipotesi è che se gli abbiano tagliato decisamente le
gambe nelle ultime versioni di iOS 12 per poi passare ai iPad
OS e dare anche questa, possiamo definirla, questa particolarità in modo tale
sia più riconoscibile.
Hai qualche esperienza in merito?
O soltanto io che sono in capace?
Allora, devo fare degli approfondimenti.
Nel senso che ho anch'io un vecchio iPad mi tenuto nel dimenticato,
anche perché allo schermo rotto e così via, che era quello un
iPad, credo che fosse l'iPad 3, chiamiamolo così.
Nel senso che non era ancora.
Per cui ti dico, secondo me, però, quell'iPad e l'iPad più vecchio,
addirittura è fermo, ancora peggio è
iOS 11.
Stavo leggendo un attimo
sulla split view, parlano proprio di split view su iOS 12.
Sto cercando di tradurre dall'inglese dove dice che bisogna tirare su
dal basso in modo molto lento in modo tale da vedere la
doc.
Filici siamo perché in effetti mi compono.
E poi trascini.
Se vuoi che, dunque, facciamo un esempio: io ho note aperto e
voglio aprire safari, ok.
Quindi io devo tirare su con note aperto tutto schermo.
Tiro su uno swipe verso l'altro, compare la doc, poi devo andare
sulla doc, prendo safari e la metto da un lato.
Cona di safari la trascini fuori,
teoricamente, c'è questa animazione che ti fa vedere una specie di icona
più grossa di safari nel caso specifico, e a quel punto ci
la sposti a destra o a sinistra, si apre uno spazio dove
puoi inserire la dentro.
Perché all'inizio invece lo split view non era nato così, bastava fare
uno swipe, mi pare verso sinistra, compareva una barra sulla destra dove
c'erano tutte le applicazioni aperte.
Tu gli dicevi quali vedere in quella striscia.
Allora, quella era una versione, era la prima versione di la prima
interazione, chiamiamola così, sì, è vero, era proprio la primissima.
Adesso ti dico almeno 3-4 anni, secondo me, o 2-3 anni di
sicuro che funziona così, è un po' meno intuitiva così a narco.
Così aciamo che una volta, una volta che si capisce come funziona,
è abbastanza facile.
La prima volta, ecco anche qui: se vi interessa, nelle note dell'episodio
metteremo tutti i link al materiale che fornisce Apple.
Per esempio, quello che sto guardando io c'è l'esempio proprio visuale quindi
ti fa capire molto bene come funziona tutta l'operazione.
Vi segnalo perché a questo punto ci stiamo addentrando, non volevo entrare
così nel dettaglio, ma a questo punto ne parliamo che utilizzando le
funzioni di ricerca.
Adesso dopo vedremo come è possibile accedervi, però, oltre al dock per
avere la seconda applicazione in split view, è possibile appunto trovare l'applicazione
con la funzione cerca una volta che ci sono le icone nella
funzione cerca e trascinare l'icona fuori dalla funzione cerca e metterla in
split view.
Quindi è possibile anche fare questo secondo passaggio che è ancora meno
intuitivo, tra virgolette, rispetto alla docker, devo dire la verità.
E ovviamente è possibile passare dallo slide over prendendo il lato alto
diciamo dello slide over e tirandolo giù.
Diciamo col dito, automaticamente, se c'è la possibilità, va in modalità split
view e quindi vi permette di poggiare la finestra secondaria o a
destra o a sinistra, e sempre in modalità split view vi troverete
in base a come il vostro iPad, o al centro o a
due terzi o un terzo, una linea divisoria nera.
Chiamola così.
Al centro di questa linea divisoria c'è un
cursore grigio, diciamo, che vi permette se col titolo lo toccate, vi
permette di modificare la divisione delle due finestre, quindi questa è un'altra
cosa da tenere ben presente.
L'ultima cosa di cui bisogna parlare per il multitasing, che a questo
punto è presente anche negli ultimi iPhone e credo in iOS, è
la modalità picture in picture.
In questo caso, se state guardando un video, è possibile minimizzare, creare
mettere il video in una finestra, diciamo che flottante sullo schermo de
iPad, che quindi potete spostare a destra, a sinistra e ridimensionare in
parte e utilizzare un'altra applicazione.
Quindi, volete guardando un video su YouTube che però non volete guardare
più di tanto, ecco, è possibile farlo in questa maniera.
Vedo anche da quello che ho visto io, per esempio, anche con
le chiamate Face time è possibile fare e quindi mettere in modalità
picture in picture la chiamata FaceTime, ok.
E quindi continuare a lavorare sulle iPad, casomai, mentre si sta facendo
la videochiamata si vede anche, oltre che si sente, la persona
con cui si sta parlando facendo la videochiamata.
Personalmente quest'ultima funzione è quella che utilizzo di meno perché poi, appunto,
lo schermo anche generoso dell'iPad Pro non è così generoso da permettere,
per esempio, di fare questo tipo di operazione con comodità, cioè è
difficile guardare un video e mettersi a fare dell'altro sullo schermo dell'iPad,
secondo me, però sicuramente è un'opzione possibile.
Ovviamente esistono oltre a questo abbiamo anche tutta una serie di gesture,
cioè di gesti, che vi permettono di interagire in maniera molto avanzata
tra applicazioni.
La parte più interessante, sicuramente è quella del drag and drop, che
è una delle funzioni più avanzate di iPados, e vi permette, per
esempio, di avere in split view, non so, l'applicazione delle foto, quindi
scegliere una serie di foto e dall'altra parte mail e quindi trascinare
semplicemente le foto che vogliamo appunto spedire o le foto che vogliamo
mandare via messaggio e trascinare quindi fare il drag and drop proprio
da un'applicazione all'altra e automaticamente iOS si occuperà di tutta la gestione
interna.
Potrei fare il VTC della situazione, andare in dettaglio sul funzionamento in
background di tutto questo sistema che però è relativamente complesso, sappiate che
funziona in maniera un po' particolare le applicazioni devono, soprattutto le applicazioni
di terze parti devono implementare questo sistema quindi non è nativo di
default da quel che ne so io.
Tuttavia, tendenzialmente il grosso delle applicazioni funziona abbastanza bene ed è molto
interessante da utilizzare perché, diciamo, soprattutto nel lo vedremo dopo nel trascinamento
dei file dei documenti, questo diventa molto comodo perché vi permette appunto
di muovere e spostare documenti in maniera intuitiva e tattile direttamente dall'interno
delle iPad.
L'altra cosa da sapere è che utile da sapere è che premendo
su appunto un file, una foto o un altro documento tenendo premuto
e trascinando, ovviamente questo si sposta da un'applicazione può essere spostato da
un'applicazione all'altra.
Se vogliamo trascinare più file, una volta che abbiamo preso il primo
file, quindi tenendo fermo il file movimento e vedrete ci sarà un'icona
col simbolo più e una miniatura diciamo del visuale del documento sotto
al nostro dito utilizzando la seconda mano.
Abitualmente, anche se è possibile farlo con due dita ma è un
po' un gioco acrobatico.
Quindi la seconda mano potete toccare ulteriori file e automaticamente verranno così
catturati e messi in uno stack, cioè in una pila di documenti,
e potrete appunto trasferire più documenti in un colpo solo.
Quindi, per esempio, 4-5 foto direttamente, continuando il nostro esempio, in mail
e quindi mandare via mail
tutti questi documenti.
Quindi, questo credo che sia interessante.
Anche con il tuo iPad vecchio funziona Roberto, una roba del genere,
o neanche questo funziona?
Guarda, ormai l'iPad vecchio tra virgolette, lo usa principalmente il mio figlio
per giocare, io lo uso relativamente poco.
Infatti, diciamo che mi sono ritagliato una parte finale di questa puntata,
appunto, perché uno, non avendo l'iPadOS, due utilizzando alcune applicazioni professionali.
Proprio per quanto mi riguarda del mio settore, solo sull'iPad, saltuariamente, quindi
non specificatamente, io potuto dire, questa puntata dirò bene o male pochissimo.
Quindi, l'unica cosa che posso aggiungere è che, francamente, non mi ricordo
se iOS 12 permette di fare queste cose, mi pare di no,
mi sembra già finoltre e oltre abbondanza avere una iOS 12 che
funziona, in più che ci sia anche uno split view.
Perché poi, alla fine, se non ricordo male, avevano già iniziato a
tagliare un po' di funzioni, già nella funzione, già
cambiando il device, devo dire che, comunque, ammetto sotto ogni punto di
vista, che comunque, il mio iPad è del 2013, a otto anni,
e incomincio a vedere che le applicazioni chiedono sempre più potenza, che
purtroppo il mio non riesce a dare, anche per il semplice passaggio
da un PDF all'altro, per dirvi.
Quindi, purtroppo va bene per giocare per quei giochi che riescono ancora
a tenere il passo, ma continua a ribadire che dal punto di
vista della produttività, il iPadOS ha fatto decisamente un passo in
avanti rispetto agli OS 12, che è rimasto semplicemente un sistema operativo
basico, molto basico.
Non è che si possa fare voliti pindareci, c'è file, quello sì,
è una cosa che aiuta molto, non è che si possa fare
grosse cose dal punto di vista del multitasking.
Mi sembra che iPadOS sia molto indirizzato sotto questo punto di
vista, molte
feature, come per esempio l'utilizzo del mouse, della tastiera e di tutte
le scorciatoie, siano date su questo tipo di indirizzo, cioè l'utilizzo di
iPadOS come un vero e proprio sistema operativo desktop, perché alla
fine, se ci pensate, voi mettete uno schermo da 13 pollici, come
quello che può essere quello del iPad Pro assieme a una tastiera
e un mouse, perché adesso iPadOS supporta il mouse e conseguentemente
le possibilità si sono decisamente ampliate rispetto agli S12.
Negli ultimi due anni c'è stata una notevole evoluzione di iPadOS
e questo ha reso l'iPad
per chi vuole e per chi può, ovviamente, è un sistema molto
flessibile.
Siccome hai parlato di file, ne approfitto e entro subito nell'argomento di
file, ne abbiamo già accennato nella puntata scorsa su iOS.
Qui appunto ha senso fare alcuni approfondimenti perché rispetto ad iOS, ovviamente
lo schermo più generoso, chiamiamolo così, dell'iPad permette di fare qualcosa di
più, soprattutto ci sono alcune funzioni di cui vi volevo parlare.
Innanzitutto, la funzione di ricerca, che la volta scorsa, secondo me, non
avevamo approfondito.
Non è, secondo me, non ha la potenza, chiamiamola così,
che ha la funzione di ricerca del finder di macOS.
Le ricerche.
Ogni tanto ci ho provato a fare qualche ricerca direttamente da file
e il suo funzionamento non è avanzato come la ricerca che è
possibile fare su macOS.
Poi forse non abbiamo approfondito dettagliatamente, ma considerate che macOS ha un
sistema di indicizzazione che è appunto Spotlight molto avanzato e permette anche
di fare delle ricerche attraverso più parametri e quindi di focalizzarsi molto
nel fare la ricerca.
Tutte queste opzioni avanzate non sono presenti in file invece di iPadOS,
che, però, lo ricordo, è l'equivalente di Finder ovviamente per iOS e
iPadOS.
Sicuramente è possibile cercare dei file, devo dire la verità: io vendo
un misto tra documenti che sono su computer remoti e a cui
accedo attraverso un sistema abbastanza complicato e pochi documenti invece fisicamente su
iPad, dove probabilmente l'indicizzazione è molto più performante e molto più valida,
le ricerche che faccio non mi danno grosse soddisfazioni e comunque non
sono abituato a utilizzare la funzione di ricerca così tanto come su
macOS per intenderci.
L'organizzazione dei file invece è similare nella sostanza.
Quindi vi permette, come vi dicevo, con il drag and drop c'è
la possibilità di
spostare file da una cartella all'altra, anche qui non l'abbiamo detto nel
punto precedente, ma credo dalla versione di iPadOS 13 è possibile avere
due finestre di file e due finestre di un'applicazione affiancate l'una all'altra.
Quindi, come su macOS, è possibile spostare da una cartella a un'altra
avendo due finestre di file aperte sulle due differenti cartelle, i documenti
da una parte all'altra, con ovviamente il drag and drop.
An qui diciamo si raggiunge un qualcosa di simile al pari di
MecO's c'è ovviamente la possibilità, ma questo è presente anche su macOS
di collaborare e condividere sia cartelle che documenti.
Ovviamente questo attraverso i cloud nella base, diciamo poi ovviamente con altri
provider di servizi sostanzialmente cloud è possibile fare cose simili, ma ovviamente
Apple cerca di sponsorizzare i suoi servizi proprietari e parlando appunto di
applicazioni di terze parti, è possibile integrare in file applicazioni di terze
parte.
Q devo fare una parentesi semilunga.
Nella sostanza sotto i Pad OS come iOS c'è un sistema di
condivisione dei documenti tra applicazioni.
Le applicazioni di terze parte, però, devono utilizzare questo
sistema di Apple, per cui non tutte le applicazioni nativamente supportano la
condivisione dei documenti presenti in queste applicazioni su files.
Solo alcuni sviluppatori infatti hanno implementato tutto il sistema di condivisione dei
documenti in file.
Giusto per fare l'esempio, le applicazioni che io utilizzo di più e
che sono effettivamente al 100% compatibili con tutte le funzioni più avanzate
di iPados sono Working Copy e Secure Shelfish, che sono applicazioni avanzate
di cui vi parlo oggi così.
An passando solo per dire che esistono applicazioni molto avanzate che vi
permettono di fare tante cose, ma con queste applicazioni io posso non
solo
condividere dei documenti tra applicazioni differenti, ma addirittura cartelle tra applicazioni differenti.
Quindi senza andare, posso modificare sul cosiddetto sul posto dei documenti all'interno
di una specifica cartella e vedere tutta la cartella.
Per esempio, se io utilizzo high writer per scrivere qualcosa, posso condividere
la cartella che utilizzo per esempio sul mio Mac attraverso Sicuro Shelfish
e modificare direttamente sul mio Mac di fatto un documento da high
writer sull'Edpad Pro.
Questa è una versione, chiamiamola così, avanzata.
Adesso, poi, quando ci sarà tempo, faremo eventualmente una puntata dedicata a
questa metodologia di lavoro abbastanza complessa, chiamiamola così, però le potenzialità di
file sono molto elevate.
Come sempre, dipendono molto
dalle applicazioni e dall'implementazione, soprattutto da parte degli sviluppatori terzi, di tutte
queste funzioni avanzate di iOS e iPadOS, che spesso e volentieri
invece non vengono implementate correttamente.
Non so, per esempio,
ho provato a utilizzare l'applicazione di Nextcloud, che in pratica è un
cloud personale, cioè un cloud che viene gestito direttamente da me.
È simile a Dropbox, ma per esempio non ha funzione di condivisione
delle cartelle.
Quindi, per esempio, non riesco a modificare i file contenuti nella cartella.
Tutti i file contenuti nella cartella dai writer, ma devo una a
uno andare a modificare un singolo documento.
Lo riesco a fare sul posto, ma non riesco a fare di
più.
Questo è un po' il problema, secondo me, di chi vuole lavorare
in maniera univoca su iPadOS.
Certe funzioni sono legate alla buona volontà degli sviluppatori, non sempre appunto
vengono implementate.
L'ultima cosa di file che funziona anche su iOS, tendo a precisare,
ma secondo me trova un utilizzo molto valido su iPad, è quella
ovviamente di poter agganciare dischi esterni collegati agli iPad, e in questo
caso non tutti i dischi esterni possono, cioè non tutti i file
system, cioè il modo in cui il disco esterno sia un hard
disk esterno piuttosto che una chiavetta USB, formattato, solo l'APFS, cioè il
nuovo file system di Apple, il Mac OS Extended, che è la versione
vecchia, diciamo, del file system di Apple, l'MS-DOS, che il cosiddetto FAT
e l'ex FAT, che sono invece le formattazioni, diciamo Windows più datate,
sono compatibili, cioè possono essere viste da iPadOS e iOS.
Questo, però, ovviamente permette di salvare i documenti sulle chiavette e così
via.
Anche qui una piccola precisazione è che ovviamente sugli iPad non pro
attualmente c'è il connettore Lightning.
Quindi è necessario per collegare un
chiavetta USB o un hard disk USB, un adattatore che viene sempre
venduto da Apple, oppure per gli iPad Pro che hanno l'USBC, ovviamente
avere un adattatore se
l'hard disk con la chiavetta non è USBC.
Allora, oltre a questo è possibile anche vedere i dischi di rete
e questo solo per il protocollo Samba, quindi solo per il protocollo
Windows, che, però ormai è un protocollo altamente condiviso, tant'è vero che
funziona sotto Linux, sotto Mac e appunto anche sotto iPad, e ovviamente
funziona con tutti i dispositivi Windows.
Quindi, se avete un computer Windows, basta abilitare la condivisione
di cartelle, diciamo, queste cartelle possono essere viste sotto la medesima rete,
da iPad.
Devo dire la verità, per la mia esperienza personale, questa forse è
la funzione meno performante di file, che io utilizzo veramente in modo
residuale.
Per l'ultima cosa, e poi concludo sulla questione di file, è la
vista colonne, che ricorda appunto sempre il finder che dovrebbe dire qualcosa
anche a Roberto.
In questo caso, però, da quel che ricordo io, la visualizzazione a
colonne è presente solo nelle versioni a grosso schermo degli iPad e
non è invece possibile utilizzarla sui iPad, chiamiamoli così, piccoli.
Fino a 3-4 versioni fa, iOS veniva riconosciuto come sistema mobile e
quindi, nella sostanza, Safari aveva la versione mobile, vedeva anche su iPad.
Quindi molti siti non funzionavano correttamente perché non avevano la versione desktop
e comunque la versione desktop funzionava maluccio.
Attualmente hanno fatto un notevole lavoro sotto il cofano e quindi Safari
su iPad ha la possibilità di visualizzare diciamo un sito internet con
la modalità desktop, e adesso poi ne parleremo meglio.
Anche i menu contestuali, i menu a tendina e così via, vengono
renderizzati correttamente e sono gestibili attraverso l'interfatta Touch, quindi tattile, e ovviamente
anche con il mouse, chiamiamo così, il puntatore di iPadOS.
Quindi c'è stata una notevole miglioria nel sistema.
Una volta credo fosse necessario richiedere il sito desktop, chiamiamolo così, e
comunque anche in questo caso spesso e volentieri il sito non funzionava
correttamente.
Credo dal 12 o dal 13 di iPadOS, il Safari ha
una marcia in più ed effettivamente quasi tutti i siti sono tranquillamente
utilizzabili a pieno regime, chiamiamola così, attraverso l'iPad, mentre prima spesso e
volentieri si doveva utilizzare una versione ridotta appunto
mobile, chiamiamola così, per
Safari.
Quindi credo che l'altra cosa che è stata introdotta e effettivamente non
ne avevamo parlato, su iOS, è anche
uno dei grossi limiti di Safari su iOS era che non gestiva
neanche i download.
Quindi, addirittura era necessario utilizzare un'applicazione di terze parti per gestire, per
esempio, volevate scaricare un file zip da un sito, era impossibile farlo,
o comunque non ci si riusciva tranquillamente su iPados e si doveva
fare tutta una serie di trucchetti di vario genere.
Adesso.
Appunto, come con Safari per Mac, se clicchiamo su un link che
permette di scaricare un documento, si apre una piccola icona.
Viene mostrata una piccola icona
nella barra principale di Safari, cliccando su quest'icona che ha proprio il
simbolo dell'owd, è possibile vedere i file che abbiamo scaricato uno o
più file e addirittura aprirli direttamente in file e quindi eventualmente avere
l'anteprima e così via, e questi documenti vengono scaricati in un apposita
cartella all'interno del file system di file, abitualmente download, ma è personalizzabile
eventualmente, quindi si può anche scegliere di far scaricare altrove.
Parlato, diciamo, dato uno sguardo complessivo
alla parte diciamo software, che, appunto, come vi dicevo, non è che
cambi molto, andiamo invece a vedere velocemente l'apple pencil, che credo a
questo punto che sia anche un po' il divertimento di Roberto che
la vista
ha due pensieri sull'argomento.
Io introduco solo dicendo che originariamente ci sarà il link nella note
dell'episodio,
stive job
quando ha presentato l'iPhone, sbeffeggiava
le style, i pennini che si utilizzavano per interagire con i vecchi
telefoni Windows in particolar modo.
Ora, nell'ottobre 2015, assieme alla iPad Pro, Apple ha presentato la prima
versione perché adesso siamo già a due versioni differenti della Apple Pencil
che è una penna capacitiva pensata direttamente da Apple e che effettivamente,
grazie alla perfetta integrazione tra Pencil e iPad, ha sicuramente un feeling
inusuale rispetto a tutte le altre penne capacitive.
Io ne avevo anche provate alcune all'epoca, ma erano cose abbastanza orrende,
e di fatto
in parte un collegamento Bluetooth quindi funziona con il collegamento Bluetooth l'Apple
Pencil, ma anche un sensore di pressione, quindi ha comunque non solo
di pressione, ma anche di movimento.
Quindi, in base all'inclinazione della penna, sostanzialmente è possibile modificare il tratto
che viene creato a livello software, ovviamente, dalle applicazioni, per esempio, di
disegno a cui poi la pencil è pensata, e sono la morte
della Pencil perché oggettivamente disegnare con l'Apple Pencil è molto intuitivo e
praticamente l'Apple Pencil e l'iPad diventano una sorta di tavoletta grafica ultra
portatile per disegnare e fare attività grafica, chiamiamola così.
Il collegamento dell'Apple Pencil avviene per l'Apple Pencil di seconda generazione agganciandola
magneticamente all'iPad Pro o all'iPad Air, l'ultima versione, ovviamente, quella che credo
abbiano presentato a ottobre, settembre, ottobre, non mi ricordo più.
E invece
la pencil di prima generazione che si collega, fa il pairing, cioè
il collegamento di aggancio Lightning, e effettivamente da questo punto di vista
è un po' antiestetico, perché praticamente
si toglie il cappuccio della penna.
Diciamo dove ci stareb il gommino, chiamiamolo così, esce un connettore maschio
Lightning e lo si inserisce all'interno
del buco di connessione dell'iPad Lightning, e in questa maniera sia si
ricarica la Pencil eventualmente se si è necessità sul momento, ma soprattutto
si collega la Pencil all'iPad e da quel momento lì in poi
fino a che non venga collegata un altro dispositivo, quella Pencil è
agganciata a quello specifico iPad.
Ovviamente l'altra cosa da tenere presente è che l'Apple Pencil 1 di
prima generazione funziona solo con gli iPad Lightning, chiamiamo così poi c'è
un elenco specifico, mentre la Pencil di seconda generazione funziona solo con
gli iPad Pro e da pochissimo con l'iPad Air, che poi di
fatto è una versione ridotta dei pro ha preso proprio anche tutto
il form factor e la struttura, diciamo dei pro.
Vuoi provare a parlare su come si scrive con la pencil Roberto
potrei farci veramente dei voli pindarici, perché anche in questo caso non
sono dotato di pencil, non sono dei pochi fortunati o dei tanti
fortunati in base alle proprie tasche, ma io utilizzo una penna capacitiva
che non molti apprezzano, ma io me la faccio andare bene, perché
comunque quella ho e quella mi tengo.
E conseguentemente l'unica prova che ho fatto appunto sulla Apple Pencil di
prima generazione, che ricordo che nonostante questa sfiga di essere chi può
aver progettato il connettore sotto il mouse del Magic Mouse 2 deve
essere la stessa mente, perché evidentemente ha una mente abbastanza contorta per
arrivare a questo tipo di connessioni.
Ma questo è a mio parere personale, ma anche ergonomico, penso che
sia anche abbastanza condiviso.
Dicevo che questa Apple Pencil di prima generazione, quella che ho provato
quando è nata con l'iPad Pro, se non ricordo male.
Adesso è talmente normale utilizzarla che si può comprare un semplice iPad
di ottava generazione, se non mi ricordo, che è l'ultimo in commercio,
e questo iPad permette di utilizzare le Paul Pensi di prima generazione.
Quindi è una cosa assolutamente interessante, secondo me, perché l'Apple Pencil aumenta
di molto le possibilità di iPad senza passare dal mouse dalla tastiera.
Conseguentemente, la prima volta che ho provato questa iPad Pensi di prima
generazione sono sull'iPad Pro, che ricordo che all'epoca e anche gli attuali
iPad che la supportano, viaggia con un refresh rate di 60 Hz,
se non ricordo male, mentre gli iPad Pro di ultima generazione viaggiano
a 120 Hz e conseguentemente anche l'Apple Pencil 2.
Bisogna dire che l'Apple Pencil 2, oltre ad avere un attacco un
po' più furbo per quanto riguarda la ricarica, ha anche un bel
tastino che si può utilizzare in base alle applicazioni che la supportano
e conseguentemente è decisamente più utile.
Bisogna aggiungere che il passaggio da 60 a 120 Hz si sente
e come, da quello che ho potuto vedere dai filmati, ma all'epoca
vi garantisco che già poter utilizzare l'iPad Pro con la pencil di
che circolavano allora era decisamente un passo in avanti perché sembrava davvero
di scrivere su uno schermo.
A proposito di scrivere sullo schermo, in questo momento mi viene in
mente una cosa perché non molti ve lo dicono, ma non è
proprio come scrivere normalmente su un foglio di carta, perché in realtà
state scrivendo su un vetro e conseguentemente il feeling che avete tra
la penna e il vetro è decisamente diverso da quello di scrivere
su un pezzo di carta.
E ci sono, da quello che ho potuto vedere, un paio di
soluzioni.
La prima è quella di applicare una pellicola trasparente ma leggermente ruvida,
in modo tale da restituire alla pencil, o perlomeno a chi tiene
la pencil e scrive, restituire
la sensazione di scrivere su un foglio di carta.
In alternativa, chi non vuole sporcare il proprio iPad con una pellicola
può anche pensare a mettere un cappuccio particolare che si può mettere
sulla pencil in modo tale che questo cappuccio simuli
la carta e quindi ha una ruvidità più alta e conseguentemente vi
trovate meglio.
Indubbiamente, questo è utile perché in effetti la prima sensazione è proprio
quella di scrivere su un pezzo di vetro, che non è proprio
la stessa cosa di scrivere sulla carta.
Chi è abituato a disegnare a mano sa benissimo che comunque quel
minimo attrito permette di avere un certo tipo di tratto, un certo
tipo di stile, perché è anche difficile da replicare la propria scrittura
su un pezzo di vetro, perché non siete abituati a avere questa
assenza di ruvidità.
Fate un attimo di mente locale oppure provate a scrivere su un
vetro e capite benissimo di quello che sto dicendo.
E conseguentemente vi dicevo, tornando indietro invece sull'iPad e sulla Pencil: che
indubbiamente all'epoca il salto era decisamente generazionale rispetto
alle tavolette grafiche, perché le tavolette grafiche hanno un deciso
almeno e si sente il lag tra il tratto e quello che
state vedendo a schermo, è la cosa abbastanza fastidiosa, tant'è che tanto
fastidiosa che io me le sono, nonostante fossi molto affascinato, ho deciso
bene di dire che non fa il mio caso, appunto, perché c'era
un lag che rendeva praticamente tediosa ogni tipo di operazione su una
tavoletta grafica, invece, a differenza dell'iPad, che ha una risposta letteralmente immediata
in base anche al tipo di applicazione.
Perché, per esempio, su ho notato che su Note, che l'applicazione di
Apple, la risposta è decisamente veloce, qualcosa di spaventoso.
Mentre su altre applicazioni di terze parti, non tante, ce n'era solo
una.
Mi ricordo all'epoca che mi aveva dato un po' da pensare, invece
è un po' rallentata, forse era addirittura quella di Adobe, non mi
ricordo più neanche precisamente.
In ogni caso le cose adesso sono molto cambiate.
Praticamente con la pencil c'è anche il riconoscimento della scrittura sui campi
di testo e può diventare davvero utile.
Questo è appannaggio di iPadOS, chiaramente, e il mio consiglio è
quello di acquistare l'iPad con la Pencil perché altrimenti vi perdete gran
parte dell'esperienza che può regalarvi un iPad con un puntatore decisamente diverso
del vostro dito, è molto più preciso.
Riuscite a regolarvi meglio e secondo me è molto meglio del mouse,
indubbiamente.
Il mouse per quello che ne dicono è sicuramente un passo indietro
rispetto alla pensil, per il semplice fatto che voi avete la mano
distante dallo schermo, di conseguenza avete una specie di differenza fisica tra
quello che c'è sullo schermo e la vostra mano.
Invece, avere in mano il puntatore che punta direttamente sullo schermo, è
tutto un altro tipo di risposta rispetto a quello che può essere
il mouse.
Queste qui sono più o meno le mie osservazioni riguardo ai pad
OS.
Se vuoi aggiungere qualcosa, tu, ben venga.
Allora, sì, io sono un felice possessore sia della Pen 1 che
della Penna 2, anche se adesso la 1 è stata ereditata da
mio figlio, Barablie, se loro la usano decisamente poco.
Io la uso da sempre e devo dire la verità: forse per
abitudine, perché io ormai la uso dal 2015, quindi comunque ormai sono
passati tanti anni.
Venivo anche da una tavoletta grafica, quindi anche lì probabilmente avevo già
rotto l'indugi anche in questo senso.
Ma ammetto che, per esempio, la differenza vetro, a me non dà
fastidio, l'effetto vetro non mi dà fastidio.
E io di fatto scrivo con le Paul Pencil, cioè, diciamo, per
la parte fisica digitale, cioè io scrivo a mano sull'iPad, vabbè, disegno
anche, ma quello è un altro discorso.
E devo dire la verità: attualmente edito anche attraverso ferrite appunto con
le Paul Pencil.
Utilizzo le Paul Pencil per fare l'editing anche di questo podcast, per
cui devo dire la verità: l'interazione che si può avere con l'iPad
è notevole e sicuramente chiamiamolo così il futuro, nel senso che non
ho ancora visto in altri ambiti un'interazione così intensa tra il computer
e l'uomo, nel senso che la Pencil effettivamente ti permette di sia
utilizzarla come puntatore, sia utilizzarla per scrivere, sia utilizzarla anche per svolgere
altre attività.
L'esempio di Ferrite, che è questo programma che serve appunto per fare
montaggio audio, secondo me è molto interessante.
Appunto, visto che nell'ultima settimana mi sono dedicato prevalentemente nel tempo libero
a fare l'editing di quattro episodi di questo podcast, l'ho usato anche
abbastanza intensamente.
E devo dire la verità: è proprio piacevole rispetto all'utilizzo del computer,
al montaggio audio, per esempio, che faccio con il programma di Alex
Raguglia Producer, devo dire la verità, è molto più divertente, non so
come definirlo altrimenti, per cui sicuramente anch'io consiglio, l'iPad non ha senso
attualmente, visto che teoricamente anche la versione base che costa intorno ai
350 euro, credo, senza Apple Pencil non ha veramente, secondo me, senso
perché la Pencil comunque ti dà tantissime opzioni in più adesso.
Questa è una cosa che pochi sanno, anche perché poi effettivamente l'utilizzo
è relativo nella pratica, ma per esempio, Apple su Pages ha una
funzione bellissima per cui tu puoi addirittura fare le correzioni con la
pencil e cercare il testo, e la cerchiatura, per esempio, del testo
rimane legata al testo digitale, chiamiamolo così, cioè il testo stampato scritto
su Pages, direttamente con la pencil.
Quindi ci sono veramente funzioni molto interessanti e diciamo se applicata correttamente,
sicuramente possono essere fatte delle applicazioni molto nuove, con orizzonti differenti.
L'ultima precisazione che faccio è questa.
Appunto, con iPadOS 14 è uscita la funzione Scribble che è praticamente
scrivi tratto in italiano da noi.
E che vi permette di scrivere in qualsiasi punto dell'iPad con la
Pencil dove ci sono dei campi.
Voi potete scrivere direttamente con la Pencil e iPado fa il riconoscimento
del testo e quindi il testo che voi scrivete a mano viene
trasformato in testo digitale, in caratteri sostanzialmente, e dato in pasto poi
a quello che si vuole dare in pasto.
Questa funzione che funziona è presente ma solo in lingua inglese fino
adesso dovrebbe uscire a breve la versione di iPadOS 14.5, tra cui
c'è anche la funzione presente in lingua italiana, quindi dovrebbe fare il
riconoscimento del testo anche in lingua italiana, oltre che a quella inglese.
Io personalmente l'ho testata non in italiano ma in inglese e devo
dire la verità: è interessante.
Diciamo che è un modo diverso di lavorare quindi non è mio,
mettiamola così, ma sicuramente è utile: è utile per potete cancellare le
parole facendo una riga sopra la parola stessa, oppure aggiungere del testo
in una determinata o dividere le parole addirittura.
Quindi vi permette, diciamo, di interagire diciamo col testo scritto, chiamiamolo così
a macchina, anche con la pencil.
Quindi anche la fase di revisione, per esempio, di un documento può
essere la pencil può essere utilizzata per svolgere queste funzioni ed è
molto utile.
Visto che stiamo arrivando a sforare la nostra ora e passa, direi
di chiudere un po' e andare un po' più in velocità, per
cui vi parlo di altre tre cose fondamentali da sapere di iPad
OS e del suo funzionamento.
Ne abbiamo parlato in inizia puntata.
La funzione cerca è fondamentale e praticamente funziona con uno swipe, quindi
con una gesto dall'alto verso il basso, si ha riquadro sostanzialmente in
stile spotlight come su macOS adesso da iPadOS 14, dove potete
iniziare a digitare del testo e attraverso questo testo potete utilizzarlo per
lanciare applicazioni.
Quindi se digitate le prime parole di un'applicazione che volete lanciare.
A questo punto, ovviamente comparirà l'icona e potrete premere sull'icona e lanciare
l'applicazione.
Potrete lanciare i comandi rapidi, ne dobbiamo parlare di comandi rapidi ma
non ho in questa puntata, dedicheremo probabilmente una puntata specifica a comandi
rapidi e come funzionano e cosa sono.
Ovviamente si possono fare anche tutta una serie di operazioni che si
fanno anche su Spotlight, perché, per esempio, si possono fare le operazioni
aritmetiche.
2 più 2 uguale a 4 e così via.
E ovviamente si possono anche fare le ricerche su web.
Quindi se iniziamo a digitare il testo, tra le varie opzioni ci
dà la possibilità di cercarlo con cercarlo su internet sostanzialmente o cercare
la definizione di una parola nel vocabolario e così via.
A tastiera l'opzione è comando spazio, così come comando spazio funziona su
macOS.
Quindi è anche interessante vedere come i due sistemi operativi si stiano
avvicinando l'un l'altro e tra virgolette iPados stia copiando tante funzioni utili
del suo fratello maggiore che è macOS.
L'ultima cosa di cui voglio parlare: che sono due punti, è il
tablet convertibile, l'oggetto del discorso.
Ovviamente fino adesso abbiamo parlato di iPados, vabbè, con la Pencil eventualmente,
ma come tablet puro e semplice invece da iPados 13.4 è stato
introdotto la possibilità di utilizzare il mouse e il trackpad.
Questo attraverso addirittura un puntatore circolare e di fatto Apple ha inventato
un nuovo sistema di interagire in maniera tattile attraverso il mouse e
il trackpad.
Infatti, il cursore si mutave descriverlo, diciamo in un podcast è complicato.
Ma se collegate un mouse o un trackpad all'iPad, vedrete, diciamo, il
vostro dito virtuale come un punto.
E questo punto, in base a dove si trova all'interno dello schermo
e su cosa si trova, cioè sull'oggetto fisico, cioè su un'icona dell'applicazione
piuttosto che su del testo, muterà forma per mettervi, per esempio, di
selezionare del testo, di premere l'icona, di aprire un sottomenu è presente
anche il tasto destro in questo caso.
E quindi un'interazione che non c'è più il puntatore del mouse, ma
c'è questo nuovo puntatore pensato esclusivamente per iPadOS, che, però, effettivamente
si amalgama veramente bene con il sistema e vi permette veramente di
sfruttare modalità chiamiamola così, desktop, tutto il sistema.
A proposito di ciò, fra l'altro il trackpad e il Magic Mouse
di seconda generazione, cioè le ultime versioni, permettono addirittura di utilizzare gesture
quindi invece di interagire fisicamente con lo schermo, che comunque è sempre
possibile contemporaneamente, chiamiamolo così, voi potrete interagire con le dita ma non
direttamente sullo schermo, ma con il trackpad.
Io utilizzo prevalentemente questo, come ho già detto nella puntata scorsa, ma
anche con il Magic Mouse utilizzando le dita.
Quindi è veramente comodo perché in questa maniera, appunto, in questo caso
entriamo nella fase successiva, cioè collegando all'iPad non solo il trackpad, ma
anche una tastiera.
L'iPad non è più un tablet, ma a questo punto diventa computer
portatile, chiamiamolo così, se Roberto mi concede questa affermazione.
E sulla tastiera abbiamo ovviamente tutta una serie di opzioni.
Possiamo avere la tastiera basica USB, che ovviamente deve essere collegata con
i vari dispositivi.
Io sull'iPad Pro, per esempio, che ho l'USB C abitualmente per collegare
in modalità che chiamiamo così desktop, ho un dangle che mi permette
di avere più dispositivi USB da collegare e quindi, per esempio, utilizzo
la mia tastiera meccanica collegata all'iPad per scrivere.
Ovviamente è possibile collegare tutto via Bluetooth, quindi in questo caso mouse
o trackpad e appunto tastiera via Bluetooth, esiste anche la Smart Keyboard
che attualmente ho montato sul mio iPad Pro e che di fatto
la tastiera Apple che non ha bisogno di batterie, ma che si
collega fisicamente all'iPad e che lo copre in una custodia e che
quindi rende di fatto l'iPad una via di mezzo tra un computer
portatile e un tablet.
Infine esistono soluzioni di terze parti.
Quella di cui vi posso parlare brevemente sono le keyboard bridge di
cui ho un esemplare di cui non sono soddisfattissimo, devo dire la
verità, ma che approcciano la vicenda in maniera totalmente diversa, cioè permettono
di agganciare fisicamente l'iPad alla tastiera e di fatto di rendere l'iPad
un portatile in questo caso, perché in pratica la tastiera si va
a richiudere sull'iPad e l'iPad diventa lo schermo di un portatile in
estrema sintesi, ovviamente uno schermo touch, uno schermo che è regolabile nella
sua estensione e nella sua distanza.
Personalmente l'esperienza che ho avuto è stata relativamente negativa, ma non perché
la tastiera non mi piacesse e così via, ma perché la tack
stacca, diciamo, non magnetico come invece è stata la scelta di Apple,
rende abbastanza scomoda la vicenda perché comunque ci sono delle frizioni.
Questi gommini a me si sono rotti e quindi l'operazione di utilizzare
questa tastiera che comunque è anche pesante, oltretutto.
Alla fine a me non ha convinto e devo dire la verità.
Sono stati soldi un po' mal spesi, mettiamola così.
Da ultimo a maggio 2020 è uscita la Magic Keyboard di Apple,
la follia Apple, tra virgolette, perché per la versione mia del mio
iPad Pro costa più di 400 euro.
Solo una tastiera, con incorporato c'è anche un trackpad e quindi in
questo caso veramente si va ad avere un iPad che è anche
un portatile, la tastiera è altamente avanzata nel senso che è magnetica.
Quindi l'iPad viene montato su un piedistallo basculante, oltretutto magnetico.
Quindi lo schermo regolabile dell'iPad anche se non a 360 gradi, ma
comunque
è possibile modificare l'angolazione dello schermo dell'iPad.
Ovviamente avendo tastiere trackpad come un portatile, è possibile interagire con l'iPad
sia attraverso il trackpad sia attraverso la tastiera.
Quindi veramente si ha una via di mezzo tra un MacBook Pro
e i pad e comunque si continua a utilizzare
con le dita.
È sicuramente una scelta particolare, anche perché ovviamente se mettiamo l'iPad Pro
e la tastiera assieme, il costo di fatto è uguale o addirittura
superiore ad alcuni portatili Apple.
Per esempio, immaginiamo il MacBookera M1, attualmente costa meno che l'iPad Pro
con la Magic Keyboard.
Tu, Roberto, hai qualcosa da dire sul punto dei costi?
Dunque, sul punto dei costi, chiaramente dal mio punto di vista, non
è consigliabile un iPad Pro con tastiera e mouse per lavorare perché
non ci sono le applicazioni per lavorare.
Indubbiamente è uno strumento molto interessante.
Continuo a dire, perché, ad esempio, rispetto a un Mac, non ti
permette di fare le foto.
Ad esempio, hai il sensore LiDAR scusate, che sul Mac non esiste,
c'è una pletora di applicazioni molto interessanti.
Che sul Mac App Stor non ci sono, sono tendenzialmente tutti a
pagamento o hanno dei costi veramente molto alti.
L'unica cosa che posso dire è che sono due sistemi completamente diversi
di lavorare.
Ma per quanto mi riguarda per il settore dell'architettura, non può essere
il computer che si può utilizzare principalmente per lavorare.
Assolutamente no, ci sono tutta una serie di mancanze, tra cui prima
di tutto, le applicazioni che servono a portare a casa la pagnotta.
Invece, chi può portare a casa la pagnotta tranquillamente elaborando testo, possono
essere come gli avvocati, possono essere anche gli scrittori e via discorrendo.
Indubbiamente, quello che dico io è che le capriole tecniche fotovoltaiche di
VTC sono assolutamente assurde, perché tendenzialmente tante cose si riescono a fare
anche in modo più veloce, invece che ricorrere a scorciatoie che tendenzialmente
sono discutibili.
Più che altro perché VTC si è impuntato a usare l'iPad come
un computer, mentre bisogna arrendersi e dire OK, questo non è un
computer, lavora in modo diverso.
Sicuramente le scorciatoie aiutano bene o male tutti quanti.
Tra l'altro, ho scoperto poco tempo fa che esiste addirittura una scorciatoia,
tra virgolette, pomodoro time molto utile.
Questa la utilizzerò probabilmente sull'iPhone per vedere se questa scorciatoia bypassa direttamente
tutte le notifiche di cui vi avevo parlato la scorsa volta.
Ma detto questo, per chi vuole passare a un iPad e a
tutto il mio benestare, perché se lo volete come computer principale, sappiate
che ci sono delle limitazioni, quindi fatevi il segno della croce.
Cercate di capire qual è il vostro business model.
Per quanto riguarda un architetto, non può essere il computer principale, però
per chi lavora nel settore dell'architettura è assolutamente uno strumento eccezionale, nel
senso che è il tipico compagno di avventure che quando manca si
sente veramente la mancanza.
Perché vi permette di prendere note sui PDF, vi permette di fare
fotografie, vi permette anche di utilizzare la realtà virtuale con determinate applicazioni.
Ma queste ne parlavo dopo.
Volevo rubare un attimo un po' il microfono a Filippo così almeno
si riposa un po' e inizio a parlare un po' io, anche
se continuo a dire oggi non è proprio giornata.
Vi volevo raccontare che: insomma, di iPad ne abbiamo addirittura quattro, un
costosissimo iPad Mini che ha una diagonale di otto pollici che costa
la bellezza di 460 euro.
Questo ha un simpatico chip a 12 bajoni ed è compatibile con
la tastiera Bluetooth di cui diceva appunto Filippo.
Questa tastiera Bluetooth non è quella imperiale con il trackpad che invece
è riservata ad altri iPad, e appena un gradino sopra c'è l'iPad
quello form factor che conosciamo tutti quanti, ovvero da 10,2 pollici, che
si riconosce anche perché ha il form factor di quelli vecchi, nel
senso che se lo guardate frontalmente dalla parte dello schermo, vedete che
l'iPad attuale, il base, ha la stessa conformazione del mio iPad era.
Quindi, insomma, vuol dire che ha un design, non dico di un
po' vecchiotto, ma lo dico chiaramente.
Insomma, l'iPad R del 2013 e non commento oltre.
Tuttavia differenza è che rispetto all'iPad Mini costa decisamente meno perché costa
389 euro.
Quindi noi ci troviamo in questi chiamiamoli idioti patentati di Apple che
si sono inventati un iPad Mini 360 che è impossibile vendere perché
hai un iPad normale che costa 390 euro.
Secondo voi chi che cosa comprerà un acquirente?
L'iPad Mini devi essere proprio veramente amante di questa form factor e
di queste dimensioni, perché, se no, ti vai a prendere un iPad
normale che costa anche meno e molto probabilmente ti dà anche delle
soddisfazioni più alti.
Dal punto di vista della compatibilità, anche l'iPad normale ha la stessa
compatibilità con la smart keyboard e sia l'iPad mini che l'iPad normale
hanno la compatibilità con l'Apple Pains di prima generazione.
A questo punto si crea un bel spartiacque da quello che possiamo
definire degli iPad che cercano di recuperabile.
Cerca di recuperare tutto quello che c'è nelle casse di Apple per
riuscire a fare cassa, perché da qui si inizia a cambiare marcia.
Insomma, cambiamo già la forma e le dimensioni dello schermo.
Perché passiamo all'iPad Air, che è l'ultimo rilasciato recentemente, che costa circa
670 euro.
Insomma, non è poco, però offre davvero molto.
Intanto abbiamo uno schermo più grande, un 10,9 pollici, quasi un 11
pollici, ma soprattutto si parte con una 14 Bionic.
In più ci becchiamo la Magic Keyboard, la Smart Keyboard Foglio e
più soprattutto la Pencil 2, conseguentemente con tutto ciò che ne consegue.
Nel gradino più in alto abbiamo l'iPad Pro da 12,9 pollici o
11 pollici, quindi essenzialmente uguale a quello dell'iPad R, però il costo
sale decisamente di più perché le caratteristiche sono decisamente diverse.
Partiamo dalla bellezza di 900 euro.
La fregatura di questo iPad Pro è che, però, ha un chip,
diciamo, datato, chiamiamolo così: una 12 Z, che è una via di
mezzo tra la 12 e la 14 e con qualche caratteristica grafica
in più.
Ma insomma, incominciamo a capire che chi vuole avere qualcosa di bene
aggiornato e vuole rimanere sul pezzo, per forza di cosa, deve puntare
sull'iPad Air in su.
Invece, chi diciamo si vuole avvicinare al mondo dell'iPad e sfruttare le
magie della Pencil, penso proprio che un iPad base possa andare benissimo,
ma anche per gli architetti, nel caso lo vogliano usare dal punto
di vista professionale, penso che non ci siano grossi problemi.
Detto questa cosa, faccio ritiro in ballo il mio amico Filippo per
chiedergli di una novità che è stata introdotta con iPadOS, che
io, francamente, un po' perché sono lontano dall'area iPadOS, un po'
perché mi sembra che nessuno ne stia parlando, è questa introduzione della
app clip.
Non so se ti ricordi questa funzione che è stata introdotta con
iOS.
Penso, non so se c'è in iOS oppure
che sono queste micro applicazioni.
Che sono queste microapplicazioni che dovrebbero funzionare in modo di dipendenza senza
rompere tanto le scatole.
Tu ne sai qualcosa?
So che esistono, ma allora da noi credo che non abbiano nessun
tipo di.
Perché sono legate, secondo me, a specifici eventi e specifiche situazioni, da
quello che ricordo io.
Quindi, per esempio, non so, tu inquadri un QR code e questo
parte e fa le sue cose con l'up clip, secondo me, ad
oggi è una di quelle cose True Apple, diciamo, sicuramente in Italia
da noi non ha nessun tipo di seguito.
Un discorso diverso potrebbe essere in America, ma secondo me l'app Clip
nasceva per un mondo pre-pandemia.
Quindi
adesso, come adesso, secondo me, è una di quelle cose che è
stato un notevole buco nell'acqua.
Però, casomai è una mia, ma è anche una mia impressione.
Boh, direi che a questo punto possiamo tagliare corto.
Chiudo con quello che posso consigliare come applicazioni, perché secondo me possono
diventare interessanti.
Ne parleremo molto probabilmente più approfonditamente nei prossimi episodi.
Vi do soltanto un dico un'infarinatura, ma voglio darvi un'idea di quello
che si può fare con l'iPad, anche se io non lo definisco
computer.
Ci sono molte cose che si possono fare con iPad.
Ad esempio, la prima che mi viene in mente è l'utilizzo di
PDF Expert per annotare i PDF, c'è da dire che non c'è
bisogno di PDF Expert annotare i PDF, perché basta anche anteprima che
è equipaggiato su iPadOS, ma PDF Expert diciamo che ha qualcosa
in più che può aiutare in tutti i momenti, a differenza di
anteprima, aggiungo che ci sono moltissime applicazioni di disegno a mano libera.
Io almeno in questo momento ne sto testando ben quattro e sono
tutte e quattro fantastiche.
Per quanto mi riguarda dal punto di vista dell'architetto, vi consiglio Morfolio
Trace.
Aggiungo che ci sono anche applicazioni dedicate alla gestione del tempo e
delle risorse come Notion, che fa un po' di tutto, tra cui
anche fare siti internet.
Quindi potete immaginare che le possibilità che questa applicazione dà all'iPad sono
davvero enormi, e poi un'altra cosa riguarda appunto il disegno tridimensionale, perché
tra le altre cose non ci dimentichiamo che Morfolio Trace, ad esempio,
permette di fare delle inquadrature e riconoscere automaticamente i punti di vista,
i punti di fuga e conseguentemente riuscire a tracciare delle linee secondo
queste linee di fuga.
Ma inoltre ci sono anche applicazioni che permettono effettivamente di fare modellazione
3D e quindi la cosa si fa davvero molto su goosa.
Nomino 3 che sono le più importanti: sono Sharep 3D, sono formit
e mi pare una shape.
Detto questo, rimane ancora, visto che siamo in ambito 3D, lo sfruttamento
dei sensori LIDAR per fare le scansioni del costruito o dell'ambiente o
di quello che volete anche degli oggetti.
Nel senso che se vi serve fare una scansione 3D di un
oggetto, potete farlo con il sensore LIDAR.
E vi do l'indizio di mettervi sulla pista di Display Land, di
Px 4D e di Matterport, che sono applicazioni che sono dedicate appunto
alla scansione e alle nuvole di punti.
Io a questo punto direi che vi ho messo, diciamo, sulla strada
giusta per scoprire quello che si può fare con iPad.
Sicuramente torneremo su queste applicazioni o su questo tipo di utilizzi di
iPad per approfondire.
Però, adesso, ragazzi miei, sono già le 23:21, direi che è il
caso di tagliare, perché, insomma, abbiamo fatto una certa ora, Filippo.
Sì, decisamente.
Anche in sto giro abbiamo superato i nostri già record di lunghezza
dell'episodio.
Questo sarà l'episodio per ora più lungo.
Stiamo aumentando in lunghezza.
Decisamente.
Sì, perché, se no, anche gli ascoltatori ne vengono due, non possiamo
dire che cosa.
bravissimo, bravissimo anche perché, se no, avrei censurato in post produzione, sarebbe
stato bello sentire una censura in post produzione.
Comunque dobbiamo impegnarci a farli durare un po' meno.
Erano tutti argomenti abbastanza sucusi, secondo me, e appunto ci sarebbe ancora
da dire tante altre cose.
Progressivamente cercheremo casomai in maniera un po' più specifica e settoriale, casomai,
di approfondire alcune cose qua e là.
A questo punto direi di chiudere quindi trovate Roberto su Mac Architettura,
sul podcast settimanale Snap Architettura Imperfetta.
Per il sottoscritto invece mi trovate su Avvocati e Mac e in
giro per il web in generale.
A questo punto salutiamo tutti e ci sentiamo ovviamente la settimana prossima.
Alla prossima, cari!